БЫСТРЫЙ МЕТОД СОГЛАСОВАНИЯ ОПОРНЫХ ЧИСЕЛ

### 2015-07-24 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: added section about new algorithm
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
линейное время по числу измерений без использования линейного программирования.
Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к задаче согласования
теневых контуров геометрических тел.
\end{abstract}

@@

>>>>

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к
задаче согласования теневых контуров геометрических тел.
\end{abstract}

@@

Приведённая выше теорема позволяет обосновать применение уже существующих
разработанных методов согласования опорных чисел к задаче согласования теневых
контуров. Далее будет предложен новый алгоритм согласования.

\textbf{4. Быстрый алгоритм согласования.}

Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
задачи согласования в двойственной постановке, т. е. путём отображения всех
исходных данных задачи и отношений между ними  под действием преобразования
двойственности. На этой конструкции был основан следующий результат:

\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
Рассмотрим следующую систему ограничений:

\begin{equation}
\label{equation:all-constraints}
 (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon.
\end{equation}

Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник

\begin{equation}
\label{equation:upper-bounds-polyhedron}
 K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}\}.
\end{equation}

Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
Тогда если отрезок, соединяющий точки
$\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
$\delta(\{(x, u_{j}) = h_{j} - \varepsilon^{0}\})$, пересекает
$\delta(K)$, то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
(\ref{equation:all-constraints}).
\end{SmartTheorem}

Рассмотрим задачу согласования опорных чисел в метрике $L_{\infty}$:

\begin{equation}
\label{equation:infinity-problem}
 \varepsilon \to \inf \;\;\;
 s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
\end{equation}

По сути, данная задача линейного программирования состоит в нахождении такого
минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой, т. е. когда существует
хотя бы один набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, удовлетворяющий этой системе.
К данной задаче можно подойти с несколько иной стороны, если для каждого
фиксированного $\varepsilon$ выяснять, является ли система
(\ref{equation:all-constraints}) разрешимой.

\begin{SmartTheorem}
 Система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима тогда и только
 тогда, когда ни одна из точек
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
 многогранника $\delta(K)$, где $K$ -- многогранник, определяемый соотношением
 (\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}).
\end{SmartTheorem}

Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
многогранника $\delta(K)$ тогда и только тогда, когда плоскость
$\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}$ пересекает многогранник $K$ (по
одному из свойств преобразования двойственности). Это в свою очередь
эквивалентно тому, что существует такая точка $x = x_{i}$, которая удовлетворяет
следующим соотношениям:

\begin{align*}
 (x_{i}, u_{i}) & \geq h_{i} - \varepsilon \\
 (x_{i}, u_{j}) & \leq h_{j} + \varepsilon, \; j = 1, \ldots, m.
\end{align*}

Без ограничения общности можно выбрать $x_{i}$ таким образом, что

\begin{equation*}
(x_{i}, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon.
\end{equation*}

В таком случае, повторяя
приведённые выше рассуждения для всех $i = 1, \ldots, m$, мы получим набор
таких точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, который будет удовлетворять системе
ограничений (\ref{equation:all-constraints}).

Полученный результат позволяет организовать процесс нахождения решения задачи
линейного программирования \ref{equation:infinity-problem} с помощью
следующего алгоритма:

\begin{enumerate}
 \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
 построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
 \begin{equation*}
 \label{equation:naive-body}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
 \end{equation*}
 \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
 числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
 \begin{equation*}
  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
 \end{equation*}
 \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
 исходных:
 \begin{equation*}
  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
 \end{equation*}
 Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$
 \item Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
 остановить алгоритм, в противном случае положить
 $\varepsilon = \frac{\varepsilon_{-} + \varepsilon_{+}}{2}$ и перейти к
 следующему шагу.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
 их выпуклую оболочку $D$.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и
 проверить, лежит ли хотя бы одна из них во внутренности $D$. Если хотя бы одна
 лежит, то изменить величину $\varepsilon_{-} = \varepsilon$, иначе изменить
 величину $\varepsilon_{+} = \varepsilon$. Перейти к шагу 4.
\end{enumerate}

В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ является фиксирована, т. е. является
параметром алгоритма. определяющим точность вычисления минимального допустимого
$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
трудоёмкость работы алгоритма составляет

\begin{equation*}
 \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m \log m).
\end{equation*}

Поскольку в реальных задачах величины $\varepsilon_{0}$ и
$\Delta \varepsilon$ различаются не больше чем на несколько порядков, то
можно считать, что представленный алгоритм имеет линейно-логарифмическую
сложность.
